Study of the effects of magnetic braking on the lithium abundances of the Sun and solar-type stars

### 2024-03-16 project/overleaf/Tesis III/capitulos/capitulo08.tex
WIP

\chapter{Ciencia de datos}\label{ch:octavo-capitulo}
\section{Introducción}
La ciencia de datos es un campo interdisciplinario que utiliza algoritmos, procedimientos y procesos para examinar grandes cantidades de datos con el fin de descubrir patrones ocultos, generar conocimientos y dirigir la toma de decisiones. Utiliza técnicas y teorías extraídas de muchos campos dentro del contexto de las matemáticas, estadísticas, programación, análisis, IA y aprendizaje automático para descubrir conocimientos accionables a partir de conjuntos de datos.\par

@@

Como hemos adelantado, los pasos anteriores no de dejan de ser un marco de trabajo genérico que debe de ser adaptado a nuestras necesidades específicas. En nuestro caso en particular, no hemos recurrido al uso de herramientas de aprendizaje automático, por lo que la correspondiente etapa no ha formado parte de nuestro proceso de ciencia de datos. Del mismo modo, nuestro modelo no ha sido incorporado, integrado con ningún sistema. De momento este no ha sido el caso pero no sería una insensatez pensar que pudiese pasar a incorporarse como una extensión a la herramienta que hemos utilizado para nuestras simulaciones, si lo autores de la misma lo considerasen oportuno.

\section{Herramientas}
\subsection{Modules for Experiments in Stellar Astrophysics - (MESA)}
Para la realización de este tesis doctoral nos hemos apoyado en la herramienta de evolución estelar \textit{Modules for Experiments in Stellar Astrophysics} (MESA). MESA ha jugado un papel fundamental en nuestra investigación y por ello, debido a su importancia, le hemos dedicado un capítulo en exclusiva en el que entramos a fondo en sus características, estructura, módulos que lo componen, y muy especialmente en cómo extender la física que incorpora sus modelos mediante la programación de nuestras propias rutinas.\par

\subsection{Octave} \label{sec:tool_octave}
GNU Octave es un lenguaje de programación de alto nivel destinado principalmente a cálculos numéricos. Es un conjunto de software libre y de código abierto que proporciona una interfaz de línea de comandos conveniente para resolver problemas lineales y no lineales numéricamente. La sintaxis de Octave es en gran medida compatible con MATLAB, lo que lo convierte en una alternativa popular para los usuarios que necesitan una solución rentable.

Octave proporciona capacidades para la solución numérica de problemas lineales y no lineales, y para realizar otros experimentos numéricos. También proporciona amplias capacidades gráficas para la visualización y manipulación de datos. Octave puede ser extendido por paquetes, permitiendo a los usuarios añadir más funcionalidades según sea necesario. Puede ser ejecutado en modo GUI, como una consola, o invocado como parte de un script de shell. Octave está disponible para varios sistemas operativos, incluyendo GNU/Linux, macOS, BSD y Microsoft Windows.

\subsection{Tool for OPerations on Catalogues And Tables (TOPCAT)} \label{sec:tool_topcat}
TOPCAT, acrónimo de \textit{Tool for OPerations on Catalogues And Tables}, es un visor y editor gráfico altamente versátil e interactivo para datos tabulares. Está diseñado para trabajar con datos astronómicos, pero puede ser utilizado para cualquier tipo de datos en formato tabular. Proporciona un entorno dinámico donde los datos pueden ser cargados, visualizados, editados y analizados. TOPCAT soporta varios formatos de datos y puede gestionar tanto archivos locales como remotos, lo que lo convierte en una herramienta flexible para la manipulación de datos.\par

En cuanto a la extracción de datos, TOPCAT permite a los usuarios ver y editar datos de celdas a través de un navegador, y tiene visores para imágenes y espectros. También se incluye un visor de trazado del cielo para datos astronómicos. Además, proporciona funciones estadísticas para analizar los datos, y capacidades de coincidencia cruzada para comparar diferentes catálogos. La herramienta también soporta \textit{scripting} para tareas automatizadas. Estas características hacen de TOPCAT una herramienta integral para la extracción y análisis de datos en el campo de la astronomía y más allá.\par

Aunque TOPCAT fue diseñado principalmente para trabajar con datos astronómicos, también puede ser utilizado para cualquier tipo de datos tabulares. Esto significa que puede ser útil en una variedad de campos que requieren la manipulación y análisis de datos tabulares.  Por ejemplo, en la investigación científica, los datos a menudo se presentan en forma tabular y requieren análisis detallados. TOPCAT puede ser útil aquí para visualizar y analizar estos datos. Además, en el campo de la informática, los datos tabulares son comunes, por ejemplo, en bases de datos o archivos CSV. Por lo tanto, aunque TOPCAT tiene un enfoque en la astronomía, sus capacidades lo hacen aplicable en una variedad de campos donde se manejan datos tabulares. Sin embargo, los detalles específicos pueden depender del tipo de datos y de las necesidades del usuario.\par

TOPCAT es particularmente útil para el \textit{Virual Observatory} (VO). Ésta es una aplicación de escritorio para el análisis interactivo de datos en formato tabular, especialmente catálogos de fuentes. TOPCAT puede acceder a servicios de datos externos. También puede comunicarse con otras herramientas astronómicas a través del protocolo \textit{Simple Application Messaging Protocol} (SAMP). Esto permite una integración perfecta de TOPCAT en el entorno del VO, permitiendo a los usuarios recuperar y analizar datos de varios servicios.\par

Cuando se trata de extraer datos de diferentes catálogos astronómicos, TOPCAT proporciona una gama de funcionalidades, como las de leer y escribir tablas en varios formatos como FITS, VOTable, CSV. Esto hace posible trabajar con una amplia variedad de catálogos astronómicos. Por ejemplo, puedes usar TOPCAT para acceder a un catálogo de estrellas contenidas en la base de datos Gaia. Además, TOPCAT ofrece características para el cruce de correspondencias, que es crucial al comparar diferentes catálogos. También admite \textit{scripting} para tareas automatizadas, lo cual puede ser particularmente útil al trabajar con catálogos grandes o realizar tareas repetitivas.\par

En resumen, TOPCAT es una herramienta integral que proporciona capacidades robustas para trabajar con el VO y extraer datos de varios catálogos astronómicos. Está diseñado para facilitar la manipulación de tablas, para que los usuarios puedan concentrarse en hacer ciencia.\par

\begin{lstlisting}[language=SQL, caption={Consulta TOPCAT sobre el catálogo GES DR5 para obtener los componentes de los cúmulos abiertos para los cuales se ha determinado una pertenecia mínima del 0.95\%. Las columnas obtenidas informan sobre la identificador de la estrella, $\teff$, $\gsurf$, $\feh$, A(Li) y sus errores asociados, y el identificador del cúmulo al que pertenece.}, label={lst:consulta}]
	SELECT object,teff,e_teff,logg,e_logg,feh,e_feh,li1,e_li1,ges_fld
	FROM ges_dr5 
	WHERE ges_fld IN (
		SELECT DISTINCT ges_fld
		FROM ges_dr5 
		WHERE ges_type 
		LIKE 'GE_CL%' 
			OR ges_type LIKE 'GE_SD_OC%' 
			OR ges_type LIKE 'AR_CL%' 
			OR ges_type LIKE 'AR_SD_OC' )
	AND mem3d >= 0.95
	AND li1 IS NOT NULL
	AND feh IS NOT NULL
	AND ges_fld IS NOT NULL
	AND teff IS NOT NULL
	AND logg IS NOT NULL
	AND nn_teff IS NOT NULL
	AND nn_logg IS NOT NULL
	AND nn_feh IS NOT NULL
	ORDER BY ges_fld
\end{lstlisting}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/tesis/tap_query.pdf}
	\caption{PDF}
	\label{fig:tap_query}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/tesis/tap_ges_service.pdf}
	\caption{PDF}
	\label{fig:tap_ges_service}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/tesis/tap_multi_sources.pdf}
	\caption{PDF}
	\label{fig:tap_multi_services}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/tesis/tap_schema.pdf}
	\caption{PDF}
	\label{fig:tap_schema}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/tesis/tap_schema_detail.pdf}
	\caption{PDF}
	\label{fig:tap_schema_detail}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/tesis/tap_service.pdf}
	\caption{PDF}
	\label{fig:tap_service}
\end{figure}

\section{Catálogos de datos}
Una etapa fundamental de toda investigación es la de la confrontación de los datos arrojados con los modelos contra los disponibles en la literatura ya existente,

\subsection{Gaia}
El catálogo Gaia es un mapa tridimensional completo de la Vía Láctea, creado utilizando datos del telescopio espacial Gaia. Éste contiene datos de alrededor de 1.46 mil millones de estrellas, entre los que se encuentra sus posiciones en el cielo, paralaje y movimiento propio. Además, incluye sus magnitudes en diferentes bandas espectrales para una gran cantidad de ellas. El catálogo Gaia es particularmente útil para estudiar estrellas similares al Sol, ya que proporciona un censo único de estrellas dentro de 100 pc de nuestro Sol. Esto lo convierte en un recurso invaluable para los astrónomos y astrofísicos que buscan comprender mejor las propiedades y la evolución de estas estrellas.\par

\subsection{Gaia-ESO Spectroscopic Survey (GES)}
GES es un catálogo público enfocado al análisis espectroscópico de un número importante de estrellas recogidas en el catálogo Gaia. Se llevó a cabo con el instrumento FLAMES en el VLT. Su objetivo es proporcionar una visión homogénea de las distribuciones de cinemática y abundancias elementales en la Vía Láctea. Dentro de la iniciativa GES se han observado más de 100 000 estrellas, proporcionando velocidades radiales y rotacionales proyectadas, parámetros estelares tales como: temperatura efectiva, gravedad superficial y metalicidad, abundancias de varios elementos, entre los que se encuentra el Litio, y parámetros específicos para rastrear la acreción y actividad en estrellas jóvenes. El catálog GES es único en lo que se refiere a la observación de estrellas de todos los tipos espectrales con análisis dedicados y especializados, lo que la hace particularmente útil para estudiar estrellas similares al Sol.\par

\subsection{Combinando Gaia y GES}

La combinación de los datos de los catálogos Gaia y GES puede proporcionar una visión completa de las propiedades y evolución de las estrellas similares al Sol. El catálogo Gaia proporciona datos de posición precisos y paralajes, mientras que la GES ofrece información espectroscópica detallada. Esta combinación permite una comprensión más completa de estas estrellas, incluyendo su cinemática, composiciones químicas y potencial para albergar planetas. Al proporcionar una visión más completa y detallada de estas estrellas, podemos obtener una comprensión más profunda de las propiedades y evolución de las estrellas similares al Sol, lo que representa una fuente de información que se antoja invaluable para la investigación en astrofísica. Estamos ante un conjunto de herramientas poderoso para cualquier astrofísico que estudie estrellas similares al Sol.\par

En el caso de las abundancias de Litio, y como ya hemos apuntado, éste es un elemento clave en el estudio de la astrofísica estelar, ya que su abundancia puede proporcionar información valiosa sobre la edad y la historia de las estrellas. Sin embargo, la determinación precisa de las abundancias de Litio puede ser un desafío debido a la complejidad de las líneas espectrales del Litio. GES nos asiste en nuestra investigación aportando su análisis especializado y dedicado de estrellas de todos los tipos espectrales, convirtiéndose así en una herramienta fundamental a la hora de afrontar este desafío.\par

Por otra parte, tenemos información precisa sobre la velocidad angular de las estrellas. Gaia es capaz de medir la velocidad angular de las estrellas con una precisión sin precedentes, y ésta nos aporta información es crucial para estudiar y entender la rotación de las estrellas, su evolución y estructura interna. Combinado esta información con las abundancia de Litio podemos establecer hipótesis y validar las mismas acerca del impacto de la velocidad angular sobre el Litio. Paralelamente, la velocidad angular juega un papel crucial en el análisis de la presencia e intensidad de un campo magnético en las estrellas. Los campos magnéticos son responsables de la pérdida de momento angular en las estrellas jóvenes y son la principal fuente de energía detrás de una amplia gama de fenómenos dinámicos (llamaradas, emisión de rayos X, manchas estelares) que ocurren en las capas superficiales del Sol y otras estrellas. Por lo tanto, la medición precisa de la velocidad angular de una estrella puede proporcionar información valiosa sobre la presencia e intensidad de su campo magnético.\par

@@

Como acabamos de adelantar, la investigación de los campos magnéticos en estrellas similares al Sol. y en particular de aquéllas que se encuentran en cúmulos abiertos, se beneficia enormemente de los datos proporcionados por ambos catálogos. Los campos magnéticos juegan un papel importante en todas las etapas de la evolución estelar. En estrellas similares al Sol, se generan en las capas convectivas exteriores. Estudiar los campos magnéticos a gran escala de estas estrellas puede mejorar nuestra comprensión sobre los mismos y proporcionar restricciones observacionales para los modelos que estudian cómo se generan, la topología que presentan y sus intensidades. Los datos de los catálogos nos asisten a la hora de identificar y estudiar las estrellas con alta actividad magnética, lo que puede proporcionar pistas sobre la dinámica interna de las estrellas y su evolución. Combinando esta información con la velocidad angular, nos puede proporcionar con indicios de cómo se interrelacionan ambos fenómenos. Adicionalmente, cruzando estos datos con la información de los cúmulos abiertos, obtenemos una visión más clara de cómo los campos magnéticos varían entre las estrellas de la misma edad y composición química.\par

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/tesis/open_cluster_sample.pdf}
	\caption{Tabla obtenida de \cite{Bragaglia2022}. Las columnas 1 a 7 listan la denominación del cúmulo, las coordenadas de ascensión recta y declinación, la edad estimada del cúmulo, la distancia en parsecs (módulo de distancia convertido), la posición Z en coordenadas cartesianas galácticas, y la distancia desde el centro galáctico suponiendo que el Sol está a 8340pc. Las columnas 8 y 9 enumeran el número de espectros y objetivos, mientras que la media de [Fe/H] y la desviación estándar se dan en la columna 10.}
	\label{fig:open_cluster_sample}
\end{figure}

La abundancia de Litio puede proporcionar información valiosa sobre la edad y la historia de las estrellas. En particular, puede ayudar a rastrear la mezcla convectiva en el interior de las estrellas, que está influenciada por la rotación estelar. La rotación, a su vez, puede ser modulada por la presencia de campos magnéticos a través del frenado magnético.

Además, en estrellas jóvenes y de baja masa, la presencia de fuertes campos magnéticos puede inhibir la convección, alterando el transporte de energía desde el interior de la estrella. Esto puede afectar la tasa de quema de Litio, lo que resulta en una mayor abundancia de Litio en la superficie de la estrella de lo que se esperaría de lo contrario.

Por lo tanto, al estudiar las abundancias de Litio en las estrellas, los astrónomos pueden obtener pistas sobre la intensidad de los campos magnéticos en el interior de las estrellas. Sin embargo, la interpretación de las abundancias de

Los campos magnéticos en las estrellas pueden tener un impacto significativo en la abundancia de Litio presente en ellas. El Litio se quema fácilmente a una temperatura relativamente baja (2.5 x $10^6$ K) en el interior estelar³. Por lo tanto, es un diagnóstico extraordinariamente sensible de la estructura y evolución estelar³.

La abundancia de Litio puede proporcionar información valiosa sobre la edad y la historia de las estrellas. En particular, puede ayudar a rastrear la mezcla convectiva en el interior de las estrellas, que está influenciada por la rotación estelar. La rotación, a su vez, puede ser modulada por la presencia de campos magnéticos a través del frenado magnético.

Además, en estrellas jóvenes y de baja masa, la presencia de fuertes campos magnéticos puede inhibir la convección, alterando el transporte de energía desde el interior de la estrella. Esto puede afectar la tasa de quema de Litio, lo que resulta en una mayor abundancia de Litio en la superficie de la estrella de lo que se esperaría de lo contrario¹.

Por lo tanto, al estudiar las abundancias de Litio en las estrellas, los astrónomos pueden obtener pistas sobre la intensidad de los campos magnéticos en el interior de las estrellas. Sin embargo, la interpretación de las abundancias de Litio puede ser compleja, ya que también pueden ser influenciadas por otros factores, como la metalicidad de la estrella y la eficiencia de la convección¹.

En resumen, aunque el Litio no proporciona una medida directa de los campos magnéticos estelares, su abundancia en las estrellas puede ofrecer valiosas pistas sobre la actividad magnética en el interior estelar. Esto hace que las mediciones de las abundancias de Litio, como las proporcionadas por la Encuesta Espectroscópica Gaia-ESO (GES), sean una herramienta importante para la investigación de los campos magnéticos en las estrellas.

>>>>

\chapter{Ciencia de datos}\label{ch:octavo-capitulo}
\section{Introducción}
La ciencia de datos es un campo interdisciplinario que utiliza algoritmos, procedimientos y procesos para examinar grandes cantidades de datos con el fin de descubrir patrones ocultos, generar conocimientos y dirigir la toma de decisiones. Utiliza técnicas y teorías extraídas de muchos campos dentro del contexto de las matemáticas, estadísticas, programación, análisis y aprendizaje automático para descubrir conocimientos accionables a partir de conjuntos de datos.\par

@@

Como hemos adelantado, los pasos anteriores no de dejan de ser un marco de trabajo genérico que debe de ser adaptado a nuestras necesidades específicas. En nuestro caso en particular, no hemos recurrido al uso de herramientas de aprendizaje automático, por lo que la correspondiente etapa no ha formado parte de nuestro proceso de ciencia de datos. Del mismo modo, nuestro modelo no ha sido incorporado, integrado con ningún sistema. De momento este no ha sido el caso pero no sería descabellado pensar que pudiese pasar a incorporarse como una extensión a la herramienta que hemos utilizado para nuestras simulaciones, si lo autores de la misma lo considerasen oportuno.

\section{Catálogos de datos}
En la vastedad del cosmos, los catálogos de datos se alzan como pilares fundamentales para los investigadores en astrofísica. Estos catálogos, que contienen descripciones detalladas y metadatos, permiten comprender y acceder a la riqueza de información cósmica. Proporcionan contexto esencial para comprender los datos recopilados por telescopios y observatorios, permitiendo a los científicos explorar las coordenadas celestiales, las magnitudes estelares y las características espectrales.\par

Sus propiedades fundamentales son múltiples: en primer lugar, los catálogos permiten una búsqueda eficiente. En un campo donde la cantidad de datos es abrumadora, esta eficiencia es vital. Además, fomentan la colaboración científica al proporcionar un acceso centralizado. Los metadatos, que describen y resumen la entradas de los catálogos, son la clave para evaluar la calidad y actualidad de los datos.\par

Los catálogos proporcionan una base de referencia para comparar las propiedades simuladas con las observaciones reales. Además, nos permiten calibrar los parámetros de los modelos y refinarlos mediante la comparación detallada entre las características de las estrellas simuladas y las observadas.\par

\subsection{Gaia}
El catálogo Gaia \citep{Mignard2005} es un mapa tridimensional completo de la Vía Láctea, creado utilizando datos del telescopio espacial Gaia. Éste contiene datos de alrededor de 1.46 millardos de estrellas, entre los que se encuentra sus posiciones en el cielo, paralaje y movimiento propio. Además, incluye sus magnitudes en diferentes bandas espectrales para una gran cantidad de ellas. El catálogo Gaia es particularmente útil para estudiar estrellas similares al Sol, ya que proporciona un censo único de estrellas dentro de 100 pc de nuestro Sol. Esto lo convierte en un recurso invaluable para los astrónomos y astrofísicos que buscan comprender mejor las propiedades y la evolución de estas estrellas.\par

\subsection{Gaia-ESO Spectroscopic Survey - (GES)}
El estudio Gaia-ESO (Gaia-ESO Survey, GES) \citep{Gilmore2012,Randich2013,Randich2022} es un catálogo público enfocado al análisis espectroscópico de un número importante de estrellas recogidas en el catálogo Gaia. Se llevó a cabo con el instrumento espectrógrafo multielemento de fibra de gran conjunto (Fibre Large Array Multi Element Spectrograph, FLAMES) y el espectrógrafo Echelle ultravioleta y visual (Ultraviolet and Visual Echelle Spectrograph, UVES) en el VLT. Su objetivo es proporcionar una visión homogénea de las distribuciones de cinemática y abundancias elementales en la Vía Láctea, en el campo y en cúmulos abiertos (Open Cluster, OC), hasta magnitud 19.\par

Dentro de la iniciativa GES se han observado más de 110 000 estrellas, proporcionando velocidades radiales y rotacionales proyectadas, parámetros estelares tales como: temperatura efectiva, gravedad superficial y metalicidad, abundancias de varios elementos, entre los que se encuentra el litio, para aproximadamente 1/3 de la muestra, y parámetros específicos para rastrear la acreción y actividad en estrellas jóvenes. El catálogo GES es único en lo que se refiere a la observación de estrellas de todos los tipos espectrales con análisis dedicados y especializados, lo que la hace particularmente útil para estudiar estrellas similares al Sol.\par

\section{Herramientas}
\subsection{Modules for Experiments in Stellar Astrophysics - MESA}
Para la realización de este tesis doctoral nos hemos apoyado en la herramienta de evolución estelar MESA (Modules for Experiments in Stellar Astrophysics). MESA ha jugado un papel fundamental en nuestra investigación y por ello, debido a su importancia, le hemos dedicado un capítulo en exclusiva en el que entramos a fondo en sus características, estructura, módulos que lo componen, y muy especialmente en cómo extender la física que incorpora sus modelos mediante la programación de nuestras propias rutinas.\par

\subsection{Octave} \label{sec:tool_octave}
GNU Octave es un lenguaje de programación de alto nivel destinado principalmente a cálculos numéricos. Es un conjunto de software libre y de código abierto que proporciona una interfaz de línea de comandos conveniente para resolver problemas lineales y no lineales numéricamente. La sintaxis de Octave es en gran medida compatible con MATLAB, lo que lo convierte en una alternativa popular para los usuarios que necesitan una solución rentable.\par

Esta herramienta también proporciona amplias capacidades gráficas para la visualización y manipulación de datos. Octave puede ser extendido por paquetes, permitiendo a los usuarios añadir más funcionalidades según sea necesario. Puede ser ejecutado en modo visual, como una consola, o invocado como parte de un script de entorno. Octave está disponible para varios sistemas operativos, incluyendo GNU/Linux, macOS, BSD y Microsoft Windows.

\subsection{Tool for OPerations on Catalogues And Tables - TOPCAT} \label{sec:tool_topcat}
TOPCAT, acrónimo de \textit{Tool for OPerations on Catalogues And Tables}, es un visor y editor gráfico altamente versátil e interactivo para datos tabulares. Está diseñado para trabajar con datos astronómicos, pero puede ser utilizado para cualquier tipo de datos en formato tabular. Proporciona un entorno dinámico donde los datos pueden ser cargados, visualizados, editados y analizados. TOPCAT soporta varios formatos de datos y puede gestionar tanto archivos locales como remotos, lo que lo convierte en una herramienta flexible para la manipulación de datos.\par

En cuanto a la extracción de datos, TOPCAT permite a los usuarios ver y editar datos de celdas a través de un navegador, y tiene visores para imágenes y espectros. También se incluye un visor de trazado del cielo para datos astronómicos. Además, proporciona funciones estadísticas para analizar los datos, y capacidades de coincidencia cruzada para comparar diferentes catálogos. La herramienta también soporta scripting para tareas automatizadas. Estas características hacen de TOPCAT una herramienta integral para la extracción y análisis de datos en el campo de la astronomía y más allá.\par

TOPCAT es particularmente útil para el observatorio virtual (Virtual Observatory, VO). Ésta es una aplicación de escritorio para el análisis interactivo de datos en formato tabular, especialmente catálogos de fuentes. TOPCAT puede acceder a servicios de datos externos. También puede comunicarse con otras herramientas astronómicas a través del protocolo simple de mensajería de aplicaciones (Simple Application Messaging Protocol, SAMP). Esto permite una integración perfecta de TOPCAT en el entorno del VO, permitiendo a los usuarios recuperar y analizar datos de varios servicios.\par

Cuando se trata de extraer datos de diferentes catálogos astronómicos, TOPCAT proporciona una gama de funcionalidades, como las de leer y escribir tablas en varios formatos como FITS, VOTable, CSV. Esto hace posible trabajar con una amplia variedad de catálogos astronómicos. Por ejemplo, se puede usar TOPCAT para acceder a un catálogo de estrellas contenidas en la base de datos Gaia. Además, TOPCAT ofrece características para el cruce de correspondencias, que es crucial al comparar diferentes catálogos. En el Listado \ref{lst:consulta} podemos observar la consulta que hemos utilizado para seleccionar del catálogo GES las estrellas pertenecientes a OC's con un nivel de confianza >= 95\%. Para cada una de ellas obtenemos su temperatura efectiva, la gravedad superficial, su metalicidad, la abundancia de Li, y los valores de error asociados a cada uno de esos parámetros.\par

\begin{lstlisting}[language=SQL, float, caption={Consulta TOPCAT sobre el catálogo GES DR5 para obtener los componentes de los cúmulos abiertos para los cuales se ha determinado una pertenecia mínima del 0.95\%. Las columnas obtenidas informan sobre la identificador de la estrella, $\teff$, $\gsurf$, $\feh$, A(Li) y sus errores asociados, y el identificador del cúmulo al que pertenece.}, label={lst:consulta}]
	SELECT object,teff,e_teff,logg,e_logg,feh,e_feh,li1,e_li1,ges_fld
	FROM ges_dr5 
	WHERE ges_fld IN (
	SELECT DISTINCT ges_fld
	FROM ges_dr5 
	WHERE ges_type 
	LIKE 'GE_CL%' 
	OR ges_type LIKE 'GE_SD_OC%' 
	OR ges_type LIKE 'AR_CL%' 
	OR ges_type LIKE 'AR_SD_OC' )
	AND mem3d >= 0.95
	AND li1 IS NOT NULL
	AND feh IS NOT NULL
	AND ges_fld IS NOT NULL
	AND teff IS NOT NULL
	AND logg IS NOT NULL
	AND nn_teff IS NOT NULL
	AND nn_logg IS NOT NULL
	AND nn_feh IS NOT NULL
	ORDER BY ges_fld
\end{lstlisting}

Antes de poder realizar la consulta hay que localizar el catálogo sobre el que ejecutar la búsqueda. Como acabamos de comentar, TOPCAT es una herramienta polivalente y que sobresale a la hora de acceder a diferentes fuentes datos. Mediante el protocolo de acceso a tablas (Table Access Protocol, TAP) TOPCAT ofrece la posibilidad de realizar búsquedas entre los catálogos que soportan TAP mediante el uso de palabras claves o propiedades de los catálogos. En la Figura \ref{fig:tap_ges_service} vemos el resultado ofrecido tras realizar una búsqueda en los catálogos disponibles que están relacionados con GES.\par

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/tesis/tap_ges_service.pdf}
	\caption{Búsqueda de catálogos con información de GES. Mediante el uso de TAP, TOPCAT es capaz de ofrecer una lista de catálogos que poseen información referente a GES. En nuestro caso, hemos seleccionado el catálogo publicado por la ESO.}
	\label{fig:tap_ges_service}
\end{figure}

Un ejemplo similar, pero esta vez orientado a localizar catálogos con información de cúmulos abiertos es el que nos ofrece la Figura \ref{fig:tap_query_oc}. Una vez seleccionado el catálogo, TOPCAT nos ofrece la posibilidad de obtener detalles adicionales sobre los esquemas y tablas que los conforman. Esta información es muy útil a la hora de realizar nuestras consultas, ya que de ella podemos extraer no solo las columnas incluidas en la diferentes tablas, sino también el tipo de información que contiene (necesario cuando el nombre de la columna no es suficientemente explicativo), tipo de datos (numérico, texto, fecha...), columnas claves, referencia entre tablas (claves foráneas), y más información relevante. Este conjunto de información adicional es lo que se conoce como meta-información o meta-datos asociados a la tabla (ver Figura \ref{fig:tap_table_metadata}).\par

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/tesis/tap_service.pdf}
	\caption{Búsqueda de catálogos con información relacionada con cúmulos abiertos.}
	\label{fig:tap_query_oc}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/tesis/tap_schema.pdf}
	\caption{Vista con meta-información asociada a una tabla.}
	\label{fig:tap_table_metadata}
\end{figure}

TOPCAT también es capaz de mostrar las diferentes tablas contenidas dentro de un esquema. Un esquema define cómo se organizan los datos dentro, las tablas que los contienen. Esto incluye restricciones lógicas, como nombres de tablas, campos, tipos de datos y las relaciones existente entre ellas (ver Figura \ref{fig:tap_schema_detail}).\par

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/tesis/tap_schema_detail.pdf}
	\caption{Vista con lista de tablas contenida en un esquema.}
	\label{fig:tap_schema_detail}
\end{figure}

\section{Selección de datos}
\subsection{El binomio Gaia-GES}
La combinación de los datos de los catálogos Gaia y GES puede proporcionar una visión completa de las propiedades y evolución de las estrellas similares al Sol. El catálogo Gaia proporciona datos de posición precisos y paralajes, mientras que la GES ofrece información espectroscópica detallada. Esta combinación permite una comprensión más completa de estas estrellas, incluyendo su cinemática, composiciones químicas y potencial para albergar planetas. Al proporcionar una perspectiva más amplia y detallada de estas estrellas, podemos obtener una comprensión más profunda de las propiedades y evolución de las estrellas similares al Sol, lo que representa una fuente de información que se antoja invaluable para la investigación en astrofísica. Estamos ante un conjunto de herramientas poderoso para cualquier astrofísico que estudie estrellas similares al Sol.\par

En el caso de las abundancias de litio, y como ya hemos apuntado, éste es un elemento clave en el estudio de la astrofísica estelar, ya que su abundancia puede proporcionar información valiosa sobre la edad y la historia de las estrellas. Sin embargo, la determinación precisa de las abundancias de litio puede ser un desafío debido a la complejidad de las líneas espectrales de este elemento. GES nos asiste en nuestra investigación aportando su análisis especializado y dedicado de estrellas de todos los tipos espectrales, convirtiéndose así en una herramienta fundamental a la hora de afrontar este desafío.\par

Por otra parte, tenemos información precisa sobre la velocidad angular de las estrellas. Gaia es capaz de medir la velocidad angular de las mismas con una precisión sin precedentes, y ésta nos aporta información crucial para estudiar y entender su rotación, evolución y estructura interna. Combinado esta información con las abundancias de litio podemos establecer hipótesis y validar las mismas acerca del impacto de la velocidad angular sobre este elemento. Paralelamente, la velocidad angular juega un papel crucial en el análisis de la presencia e intensidad de un campo magnético en las estrellas. Los campos magnéticos son responsables de la pérdida de momento angular en las estrellas jóvenes y son la principal fuente de energía detrás de una amplia gama de fenómenos dinámicos (llamaradas, emisión de rayos X, manchas estelares) que ocurren en las capas superficiales del Sol y otras estrellas. Por lo tanto, la medición precisa de la velocidad angular de una estrella puede proporcionar información valiosa sobre la presencia e intensidad de su campo magnético.\par

@@

Como acabamos de adelantar, la investigación de los campos magnéticos en estrellas similares al Sol, y en particular de aquéllas que se encuentran en cúmulos abiertos, se beneficia enormemente de los datos proporcionados por ambos catálogos. Los campos magnéticos juegan un papel importante en todas las etapas de la evolución estelar. En estrellas similares al Sol se generan en las capas convectivas exteriores. Estudiar los campos magnéticos a gran escala de estas estrellas puede mejorar nuestra comprensión sobre los mismos y proporcionar restricciones observacionales para los modelos que estudian cómo se generan, la topología que presentan y sus intensidades. Los datos de los catálogos nos asisten a la hora de identificar y estudiar las estrellas con alta actividad magnética, lo que puede proporcionar pistas sobre la dinámica interna de las mismas y su evolución. Combinando esta información con la velocidad angular, nos puede proporcionar indicios de cómo se interrelacionan ambos fenómenos. Adicionalmente, cruzando estos datos con la información de los cúmulos abiertos, obtenemos una visión más clara de cómo los campos magnéticos varían entre las estrellas de la misma edad y composición química.\par

\subsection{Selección de parámetros}
Como indica su nombre, GES pretende complementar los datos sobre paralajes y movimientos propios del satélite Gaia con información extremadamente precisa sobre velocidades radiales (Radial Velocity, RV), litio y química en general. La primera publicación de datos de Gaia (GDR1) \citep{Brown2016} data de 2016 y contiene información sobre los primeros 14 meses funcionamiento de la misión. La segunda publicación de datos de Gaia (GDR2) \citep{Brown2018} publicada en 2018, contiene posiciones, paralajes y movimientos propios de unos 1 300 millones de fuentes, junto con información fotométrica. La tercera publicación de datos de Gaia, la Gaia Early Data Release 3 (GEDR3) \citep{Brown2021} y la Gaia Data Release 3 (GDR3) \citep{Brown2022}, aportan medidas actualizadas y más precisas. GES las mejora y en su última versión (DR5.0) incluye todos los parámetros astrofísicos derivados por el consorcio Gaia-ESO \citep{Gilmore2022}. De interés para nuestra línea de investigación son:
\begin{itemize}
	\item Velocidades radiales y proyectadas
	\item Parámetros estelares (temperatura efectiva, gravedad superficial y metalicidad)
	\item Abundancias de varios elementos, entre ellos el litio
	\item Parámetros específicos para rastrear la acreción y la actividad en estrellas jóvenes
	\item Probabilidad de pertenencia a cúmulos
\end{itemize}

\subsection{Selección de cúmulos abiertos}
GES DR5.0 proporciona información sobre 114 324 estrellas véase \citep[véase][para más detalles]{Gilmore2022}. Para nuestra investigación estamos interesados en considerar aquéllas que pertenecen a OCs, para ello seleccionamos aquellos registros GES que cumplen alguna de las siguientes condiciones:

\begin{itemize}
	\item GE\_CL: observado por GES, campo del programa OC
	\item GE\_SD\_OC: observado por GES, campo estándar OC
	\item AR\_CL: Observación del Archivo ESO, campo de programa OC
	\item AR\_SD\_OC: Observación de archivo, campo estándar OC
\end{itemize}

Como resultado de este primer filtrado, el número de registros seleccionados se reduce a 43 299. Sobre este subconjunto de datos realizamos otro filtrado, esta vez dirigido a seleccionar aquellos que ofrecen información no nula sobre los siguientes atributos:

\begin{itemize}
	\item Metalicidad
	\item Abundancia de litio
	\item Identificador de campo GES
	\item Temperatura efectiva
	\item Gravedad superficial
	\item Probabilidad de pertenencia a un cúmulo (>= 0.95\%)
\end{itemize}

Este segundo filtrado reduce la población de estrellas a considerar a un total de 5 895 registros que se distribuyen entre los 64 OCs listados en la Tabla \ref{tab:oc_full_list}.\par

Como datos de referencia tomamos un subconjunto de las observaciones obtenidas por GES. Este subconjunto consiste en aquellas estrellas que pertenecen a OCs, y entre ellas se encuentran potenciales gemelas "ocultas" de nuestro Sol. Para identificar estas últimas, procedemos a realizar una selección adicional, esta vez utilizando los valores dados por nuestros modelos durante las simulaciones para la metalicidad ($\feh$), la temperatura efectiva ($\teff$) y la gravedad superficial ($\gsurf$). Por último, nos quedan las estrellas para las que las observaciones de GES han medido valores congruentes con los resultados de nuestros modelos, a partir de los cuales obtenemos finalmente sus abundancias de litio.\par
